Депрессию можно лечить без таблеток, если ты понимаешь её суть.
Почему многие специалисты считают её чумой 21 века?
А что такое депрессия?
И другой вопрос, а где здесь болезнь?
У меня ничего не получается, меня никто не любит, я никому не нужен.
Да, время действия любого гормона 90 секунд.
А сколько длятся страдания под названием депрессия?
Депрессия у нас одна из самых распространённых болезней, неудивительно.
Избавиться от депрессии можно и нужно без помощи психиатров и психотерапевтов.
Индикатором или триггером, который меня подтолкнул к тому,
чтобы сегодня снова встретиться и поговорить на тему депрессии,
как раз была реакция людей на фрагмент одной из передач,
где я рассказывала историю своей пациентки,
страдающей, длительно страдающей депрессией.
И, собственно, её история дала мне впервые настоящее понимание,
что же стоит за этим состоянием.
А суть была в чём?
Женщина попадает в автомобильную катастрофу вместе с мужем, и муж погибает.
Вот она, утрата близкого человека, а она выжила.
На тот момент у них было двое детей, 6 и 8 лет, мальчик и девочка.
Ну и у них были родители, мамы, вот две мамы.
Одна мама, у которой погиб единственный сын.
Это тяжёлая ситуация, тяжёлая утрата, конечно.
И вторая мама, для которой гибель зятя,
в общем, она её восприняла как гибель родного сына,
потому что отношения были очень хорошие,
плюс дополнительно переживания за дочь, которая потеряла мужа,
за отца своих внуков, то есть она за внуков.
Много переживаний тоже у человека.
То есть всем было очень тяжело в этой ситуации.
Но тем не менее вот эта женщина выбирает
поставить свои страдания выше страданий детей,
мамы одной, мамы другой.
Вот она просто выбирает.
Всё, мне тяжелее всех, я это пережить не могу.
Она ложится, отворачивается от всего мира в стене,
вот в буквальном смысле,
потому что к тому моменту, что я её увидела,
она уже три года лежала в больнице,
вот лицом к стене, ни с кем не желая общаться.
И всё.
На примере этой ситуации я и объясняла как раз людям,
что это действительно проявление эгоизма.
И вот сейчас я снова повторяю.
Смотрите, рядом маленькие детки,
которые мало того, что потеряли отца,
в результате такого выбора матери они ещё утратили мать.
Рядом две пожилые женщины,
потому что и брак был поздний у этой пары,
и детки родились уже в определённом возрасте,
и маме одной, и маме другой уже было немало лет.
И плюс у каждой были сопутствующие заболевания.
У одной прям очень тяжёлый сахарный диабет,
и гипертония, и другие проблемы с сердечно-судистой системой.
То есть там человек такой инвалид, можно сказать.
Больница находилась за городом.
Добираться по тем временам было очень тяжело.
И вот они с этими детками ещё привозили ей покушать что-нибудь,
какие-то бульончики домашние варили, чтобы поддержать.
Вот вам пример выбора, тоже разного выбора ситуации.
И этим людям тяжело, и этой женщине тяжело.
Но одни берут на себя, несмотря на своё тяжёлое состояние,
заботу о маленьких детках и об этой страдающей дочери.
А кто-то выбирает, всё, я самый несчастный.
Я, знаешь, даже привела бы сейчас другой пример.
Вот сейчас ужас, который происходит в мире с климатическими катастрофами,
это уже даже не травмирующая ситуация, это катастрофа, что происходит.
Вот наводнение, которое сейчас буквально полмира захватили,
ну разве это не катастрофа,
когда целые районы за считанные дни просто уходят под воду?
Люди остаются ни с чем, в считанные секунды просто ни с чем.
Всё, что у них было, включая дом, в котором они жили, всё имущество,
всё оказывается затопленным.
И вот здесь мы можем наблюдать тоже разную реакцию людей на эту ситуацию.
И я хотела поделиться как раз теми историями,
которыми со мной поделилась моя коллега,
которая работает в таких пунктах приёма помощи людям,
которые оказались в зоне этого бедствия.
И вот она рассказывала, что привозят человека,
действительно, женщина заходит в резиновых тапочках и в домашнем халате —
всё, вот в чём выскочила, в чём была в ту минуту.
Вот как её смогли спасти — всё, и у неё больше ничего не осталось.
И у человека просто трагедия, истерика, она кричит,
«Ты что, я бомж? Как я теперь дальше буду жить?
Почему я должна тут быть в каком-то этом пункте временной помощи?
Что вообще дальше со мной будет?
Это же немыслимо, что со мной произошло!»
Всё, у человека истерика, он кричит, он плачет,
он всех обвиняет, обвиняет эту жизнь, эту несправедливость, и всё.
А рядом такие же люди, которые точно так же остались ни с чем.
И вот к ней подходят, говорят,
«Слушай, ну смотри, я такая же, в таких же резиновых тапочках и в домашнем халате,
но мы с тобой живы, и это самое главное.
Мы живы, и наши дети живы, а кто-то погиб».
И слава Богу, что есть этот пункт временной помощи,
где вот нам сейчас люди принесли одежду переодеться,
принесли еду, принесли деньги для того, чтобы как-то нам помочь.
С нами здесь психологи пытаются помочь восстановиться из этого состояния,
врачи, ну все нам стараются помочь для того,
чтобы мы хоть пришли в себя, переоделись, отдохнули и взяли себя в руки,
и решили, что делать дальше, все вместе, объединившись.
Вот, пожалуйста, одна и та же ситуация,
травмирующая, ну я считаю, что очень травмирующая ситуация.
И разный подход, разный выбор людей.
Кто-то выбирает вваливаться в депрессию, а кто-то выбирает ЖИТЬ
и быть благодарным за то, что самое главное, самое ценное —
удалось сохранить свою жизнь и жизнь своих близких.
И всё, и человек выбирает ЖИТЬ и ДЕЙСТВОВАТЬ.
И вот вопрос, что можно назвать травмирующей ситуацией?
Хороший вопрос.
Знаешь, мне вспоминаются как раз вот ещё те нечастые фрагменты интервью,
когда опрашивали людей с места событий,
вот каких-то климатических катастроф.
И вот находились те, кто активно включался,
и даже не дожидаясь какой-то официальной помощи,
начинали действовать и помогать другим людям.
И рядом же были те, кто просто, ну скажем так, бился в истерике,
и у него опускались руки, он рвал на себе последние волосы.
Ведь всё, что было нажито, всё, чему отдавалась жизнь,
как сами говорят люди, вот всё, оно или ушло под землю,
или же под воду, или же его засыпало пеплом, сгорело.
К сожалению, сейчас сценариев много, когда люди лишаются всего.
И вот у этих как раз людей с активной позицией им задавали вопрос,
а почему вы не упали духом, почему вы начали помогать другим?
Он говорит, ну а как?
Говорит, мне некогда было упадать духом.
Я видел, что людям нужна помощь.
Вот да, я выбрался, я тоже, как ты говоришь, в тех же тапочках,
в том же халате, но рядом есть мои соседи, ещё кто-то.
И я понимаю, что там дети, там старики, туда надо идти.
Не сидите здесь причитать о том, что у меня теперь нет дома
или мой автомобиль похоронен под завалами.
Нет, там есть люди, которых нужно спасать.
Саша, я снова тебя слушаю, а почему люди так по-разному реагировали?
Вот это всё и складывается из тех привычек,
из тех мелочей, которые совсем не мелочи.
Ты же знаешь, мы действительно наблюдаем разные позиции,
но эта позиция складывалась из привычки выбирать это отношение,
определённым образом выбирать,
как я буду относиться к той или иной ситуации,
к тем или иным поступкам людей.
И вот когда случается какая-то трагедия,
то мы проявляем себя так, как мы привыкли себя проявлять.
И мы это наблюдаем.
И вот люди, которые оказались в этой ситуации,
которые действительно в мгновение
буквально потеряли всё, что есть,
вот все вот эти материальные ценности.
И всё равно где-то можно людей понять,
потому что реально очень страшно в нашем потребительском мире
остаться вот так без ничего.
Это страшно.
И поэтому почему мы снова и снова говорим,
и очень много людей сейчас поднимают этот вопрос,
друзья, давайте объединяться.
Потому что вот так вот каждый сам по себе, он не выживет.
И вот эти страшные климатические бедствия,
они как раз и показывают,
что выживают люди только те,
которые объединяются,
начинают помогать друг другу,
начинают делиться,
но самое главное — объединяются для того,
чтобы справиться с этой бедой, общей бедой.
Но знаешь, в принципе же люди,
которые и не столкнулись с такой бедой,
они тоже часто бывают чем-то недовольны.
И тоже вваливаются в депрессию из-за этого.
Правильно?
А чего вваливаться в депрессию?
Ну не нравится тебе, чего-то не хватает.
Как я уже сказала,
закатал рукава, включил голову и пошёл действовать.
Но я сейчас о другом подумала.
А ведь мудрецы,
многие вот те, к чьей мудрости мы обращаемся,
старцы, истинные старцы,
они ведь практически все жили очень скромно и даже бедно.
Очень бедно.
Но при этом они были счастливы.
Никакой депрессии не было.
Друзья, поймите меня правильно,
я не призываю вас к тому,
что нам нужно жить бедно.
Нет, я просто говорю сейчас о том,
что они знали секрет,
как быть счастливым человеком,
как не впадать в эти депрессии,
страдания и всё остальное.
Я про это.
И очевидно, что ответ «как быть счастливым»
и «как защитить себя от депрессии»,
он вообще никак не зависит от того,
в какой ситуации человек находится,
какой уровень его материального достатка.
Правильно?
Вот об этом нам стоит задуматься.
А у нас, по сути, сегодня мир разделился.
Вот есть часть людей,
полмира,
ну уже, наверное, большая часть мира —
это те люди,
которые попали в зоны вот этих климатических катастроф,
в зоны настоящего бедствия,
которые утратили всё и буквально выживают.
Людям негде жить,
нечего есть и нечего пить.
И эти бедствия там не останавливаются,
на этих территориях.
А полмира — это люди,
которые пытаются поддерживать привычное существование
на тех территориях,
на которых пока ещё нет вот этих катастроф.
Разве это не наглядная картина эгоизма,
чудовищного эгоизма?
И, кстати, вот на этих же территориях,
где пока ещё нет этих страшных климатических бедствий,
есть люди, которые страдают депрессией,
лёжа у себя дома на кровати,
имея полный холодильник еды,
руки-ноги, слава богу, двигаются.
Отчего страдаем?
Не та кровать,
не те продукты в холодильнике,
всё равно что-то не так.
Ну чем это позвать?
Другим иначе, чем эгоизмом.
И я тоже, извини,
сейчас снова подтягивается.
Просто вот когда ты общаешься
и видишь вот эту катастрофическую просто картину,
тоже вот моя коллега говорила,
вот город буквально разделился как на две части.
Пол города тонет,
то есть вода подходит,
просто вода подходит с одной части города,
и там уже затоплены и прибрежные районы.
Всё, людей эвакуируют.
Сирены в городе непрерывно звучат,
как во время войны.
Реально люди ощущают себя так,
как будто бы военное положение в городе.
То есть пол города людей уже в этом бедстве,
а пол города живёт своей жизнью.
Даже не другой город,
не другая страна,
вот как я сейчас сказала,
где-то там полмира,
где эти климатические бедствия,
катастрофы проявляют себя уже в полной мере.
Даже ещё не в полной мере, друзья,
ещё не в полной,
но уже страшно.
А это город, один город.
И она говорит, вот это вообще шок,
просто шок.
Ты как бы попадаешь,
и у неё просто её дом оказался на той части города,
где ещё не было затопления.
Вот она говорит,
я там иногда успеваю заехать домой,
там что-то взять,
что-то там детям оставить,
переодеться.
И ты вот как попадаешь в другой мир.
Кафе работают,
рестораны работают,
какие-то ночные клубы,
люди ходят по магазинам,
то есть живут себе своей жизнью.
И тут раз ты переезжаешь мост
в другую часть города,
а там даже уже пока едешь через мост,
у тебя вообще совершенно другое,
меняется сразу состояние,
потому что под тобой ты уже видишь
затопленные крыши домов.
И ты вообще не знаешь,
ты успеешь переехать этот мост или нет.
Вот в таком безумном мире мы сейчас живём,
в таком эгоистичном мире,
в таком эгоистичном обществе
мы сегодня оказались,
в котором депрессия,
как ты сказал,
самое распространённое заболевание.
То есть у нас эгоизм доминирует в обществе.
Вот это про это.
Да, я, знаешь, вернусь
к твоему упоминанию старцев
и замечу лишь одно,
что они слишком были заняты другим
для того, чтобы уделять время тем мыслям,
которые могли бы возникать
по поводу их не самого лучшего положения в жизни.
Это очень хорошее уточнение, Саша.
Это очень хорошее уточнение,
потому что они знали,
и мудрецы эти, старцы,
они знали самое главное,
в чём смысл жизни истинный.
Правда же?
Ведь депрессия,
помимо всего,
это ещё и утрата смысла жизни.
Вот почему я говорю,
что это ещё пик эгоизма?
Люди в состоянии депрессии
обесценивают самое главное,
вот самый большой дар,
который каждый из нас получил от Бога —
шанс обрести Жизнь.
Они не видят смысла в своей жизни.
Они обесценивают самое дорогое,
что есть у каждого из нас.
Разве это не пик эгоизма,
гордыни?
Поэтому, и знаешь,
я бы…
Да, старцам некогда было,
они были в другом общении,
им некогда было погружаться
в этот поток негатива,
потому что они находились в общении
с самым главным, с самым ценным.
И поэтому, знаешь,
вот для меня всё-таки депрессия —
это такое очень наглядное состояние,
которое показывает,
что тот смысл жизни
даже не жизни,
существования,
который нам навязали,
с которым мы согласились —
это огромное заблуждение.
Потому что невозможно утратить
что-то настоящее.
Но разве можно утратить
настоящий смысл жизни?
Вот так легко.
Дом затонул,
всё имущество потерялось,
что-то не так,
какая-то ситуация трагическая и всё.
И весь смысл жизни моей утрачен настолько,
что я вот обесцениваю уже этот дар.
Поэтому депрессия —
это всё-таки ещё раз скажу,
это для меня показатель того,
что мы очень заблудились
в своём понимании смысла жизни,
ради чего мы здесь,
ради чего мы живём.
А депрессия,
которая сейчас распространяется среди детей,
у детей и подростков,
сейчас это просто какая-то эпидемия,
это ещё более яркое подтверждение,
что то, что мы называем смыслом жизни,
таковым не является.
Потому что дети, глядя на нас,
они не видят смысла в таком существовании,
в таких ценностях.
Поэтому есть о чём задуматься.
Да, сейчас непростые времена,
и они действительно сложные для всех.
И это серьёзное испытание
не только для отдельных стран,
городов, народов,
это испытание для всего человечества.
Но также это,
как бы это, знаешь,
возможно, жестоко не звучало,
это наиболее эффективный способ
пересмотреть своё отношение к жизни,
пересмотреть вообще в целом своё отношение.
Ведь действительно те люди,
которые побывали в эпицентре
климатических событий,
те люди, которые столкнулись с войнами,
и им удалось выбраться живым
из этих эпицентров,
они понимают,
что всё то, что они ценили до этого,
всё то, что для них было важным,
всё то, что было смыслом их жизни,
оно перестаёт таковым быть.
И здесь уже,
как мы говорили не один раз,
и как мы говорим сегодня,
выбор за каждым.
То ли вернуться в старую эстезю,
то ли же действительно посмотреть,
задуматься, проанализировать
и сделать уже совершенно другой выбор,
и понять,
что ты в силах поменять свою жизнь,
и ты действительно способен на то,
чтобы начать жить по-настоящему.
Друзья, я не говорю,
что депрессия — это не тяжело.
Это очень тяжело.
Быть эгоистом — это очень тяжело.
И не просто тяжело,
это убийственно.
Потому что эгоизм на самом деле —
это функция программы под названием сознание.
И для любого человека
убийственно быть рабом этой программы.
Это убийственно погружаться в поток мыслей,
негативных мыслей,
которые посылает эта программа.
И вот почему я говорю,
что нам надо быть очень честными с собой,
разбираясь со своими состояниями,
что на самом деле за ними стоит.
Очень важно нам разобраться сейчас,
как никогда.
Откуда к нам приходят мысли?
Почему большая часть мыслей,
больше 90% мыслей,
которые приходят к человеку,
они негативны?
Почему большая часть эмоций,
которые может испытывать человек,
они негативны?
Ну если вообще взять весь спектр эмоций,
которые мы способны испытывать.
Почему мы вообще входим в это состояние депрессии?
С этим очень важно честно разобраться.
Потому что если мы с этим не разберёмся,
мы буквально погибнем.
Нам нужно понять, что внутри нас,
внутри каждого из нас есть программа.
И это не просто программа,
это маньяк-убийца.
И если мы не научимся её различать,
как она работает,
как она действует,
как она влияет на нас,
мы будем погибать.
Я, знаешь, вот я с депрессией,
честно, когда смотрела,
для меня это всегда было огромной загадкой.
Вот человек погибает.
Погибает от того,
что лежит и думает о плохом.
Действительно погибает.
Он теряет энергию,
он теряет огромное количество сил.
Хотя вот я смотрю,
люди лежат, годами лежат,
они даже отказываются зубы чистить.
Казалось бы, даже по нашим привычным понятиям,
они никак и не тратят энергию,
и при этом человек погибает.
А ведь на самом деле,
вот остаться наедине со своими мыслями —
это всегда было самым страшным наказанием.
Самая страшная казнь,
мы как-то говорили об этом,
одиночная камера для смертников,
когда человека полностью изолируют
от любого общения,
оставляя наедине с мыслями.
Со своими мыслями,
которые мы называем своими.
И люди очень быстро сходят с ума.
Они прямо умоляют,
«Да убейте нас уже, расстреляйте,
прекратите эту пытку».
Поэтому нам стоит об этом задуматься,
наблюдать, что к нам приходит,
откуда и как это на нас влияет.
Но, знаешь, о том, как не сойти с ума,
мы поговорим об этом отдельно,
потому что это тоже очень актуальный вопрос,
и многие зрители его задают.
Но что я хочу сказать.
Я, как мне многие писали в комментариях,
вы так рассуждаете,
вы, наверное, никогда не испытывали этого состояния.
Испытывала я это состояние,
как любой человек.
У меня тоже были эти эпизоды депрессии.
И я отлично помню, с чего они начинались.
Это всегда такой эгоистичный заход.
«Я так старалась, я столько сил потратила, а они…»
Это всегда вот такой заход на разделение.
«Я такая хорошая, а они вот так в ответ…»
То есть я хорошая, а кто-то плохой.
И не дай Бог сосредоточиться на этих мыслях
и начать вот в это погружаться,
погружаться в этот оценочный негатив
себя, других людей,
вот в это сравнение,
в эти негативные мысли.
Всё, ты погружаешься,
буквально проваливаешься в этот страшный поток.
Для чего я что-то делаю хорошее?
Для того, чтобы меня как-то оценили?
Для того, чтобы что-то получить в ответ?
Или я делаю что-то хорошее,
потому что мне хорошо,
и я хочу сделать что-то хорошее для других людей,
абсолютно ничего не ожидая?
Я рассказываю сегодня о депрессии снова и снова,
потому что я знаю, как это тяжело,
но я знаю, как хорошо забыть об этом раз и навсегда.
Вот мне от этого очень хорошо,
и поэтому я снова об этом рассказываю.
И если вы захотите,
вы тоже сможете прийти к этому хорошему состоянию,
не просто хорошему, ребят,
к счастливому состоянию,
свободному состоянию.
А для того, чтобы к нему прийти,
не слушайте эти мысли,
выписывайте их.
Каждый раз, когда вы слышите
осуждение в своей голове какого-то человека,
какой-то негатив,
какую-то такую вот апатию,
там вот мне что-то не нравится,
выписывайте эти мысли,
потому что это позволит вам отделяться от этой программы,
вам позволит это увидеть всю чудовищность того,
к чему она вас подталкивает.
И вы каждый раз будете становиться всё свободнее и свободней,
если захотите.
Вот как раз если говорить о том, что делать,
как переключать своё внимание,
записывайте мысли.
Не слушайте, а записывайте.
Это и есть путь к свободе,
к настоящей свободе.
Это путь к счастливой жизни.
К тому переосмыслению, Саша, о котором ты говорил.
К тому переосмыслению,
к которому подталкивают нас сама жизнь,
сами обстоятельства.
Поэтому, пожалуйста, делайте выбор,
к чему вы хотите сейчас прийти.